In the previous video I showed you how to let Excel do the thinking for you
In de vorige video liet ik zien hoe je Excel het denkwerk voor je kan laten doen
and in this video I will show you another example how Excel can help you do the heavy lifting.
en in deze video zal ik een ander voorbeeld laten zien hoe Excel het zware werk voor je kan doen.
So if you have downloaded the spreadsheet, you have seen that there is a worksheet
Als je de spreadsheet hebt gedownload, dan heb je gezien dat er een werkblad is
where we have all the recipes. All the things we sell in our little shop
met alle recepten. Alle dingen die we verkopen in onze kleine winkel
and how to make them.
en hoe ze gemaakt worden.
For example: For 4 servings of lemonade we need 200 mg of sugar and 750 ml of water and 6 lemons.
Bijvoorbeeld: voor 4 porties limonade hebben we 200 mg suiker, 750 ml water en 6 citroenen nodig.
Of course, we can play with this a little bit.
Natuurlijk kunnen we hier een beetje mee spelen.
We can adapt our recipes and see what the influence of that is on our business.
We kunnen onze recepten aanpassen en zien wat de invloed daarvan is op ons bedrijf.
So here I have an Experimental Recipes worksheet where I've written down the recipes...
Hier heb ik een 'Experimentele Recepten' werkblad waar ik de recepten heb opgeschreven
but I've changed it a little bit so that the ingredients are values that we can calculate with.
maar ik heb ze een beetje veranderd zodat de ingrediënten waarden zijn waarmee we kunnen rekenen.
I also have a cost price for each of the items. If I want to know what the cost price of one...
Ik heb ook een kostprijs voor elk item. Als ik wil weten wat de kostprijs van één...
glass of lemonade is, I have to pairwise multiply the values and sum everything together.
glas limonade is, moet ik de waarden paarsgewijs vermenigvuldigen en daarna optellen.
Luckily Excel has a build-in function for that called SUMPRODUCT.
Gelukkig heeft Excel daar een ingebouwde functie voor genaamd SOMPRODUCT.
So I just select the first range and the second range and Excel will multiply and sum automatically.
Ik selecteer de eerste reeks en de tweede reeks en Excel zal automatisch vermenigvuldigen en optellen.
Of course, this is still the price for 4 glasses of lemonade, so I have to divide by the number of servings.
Natuurlijk is dit nog steeds de prijs voor 4 glazen limonade, dus ik moet delen door het aantal porties.
We can see: one glass of lemonade costs $1.05.
We kunnen zien: een glas limonade kost $1,05.
What is the sales price? You have seen this a number of times.
Wat is de verkoopprijs? Dit heb je al vaker gezien:
We can type it, it's $2.50, but of course we want to have a dynamic dashboard...
We kunnen het intypen, het is $2,50, maar we willen natuurlijk een dynamische dashboard...
so we will use a VLOOKUP.
dus we gaan VERT.ZOEKEN gebruiken.
We go to the Sales Prices worksheet and we select the second column.
We gaan naar het 'Sales Prices'-werkblad en kiezen de tweede kolom.
And of course you know this from the previous MOOC:
En natuurlijk weet je dit van de vorige MOOC:
We have to select FALSE here to make sure we get the right value even if we do some sorting.
We moeten ONWAAR toevoegen om ervoor te zorgen dat we de juiste waarde krijgen, ook als we gaan sorteren.
Now we can calculate the profit - this is just economy 101 - by deducting the total cost price...
Nu kunnen we de winst te berekenen - dit is simpele economie - door de kostprijs...
from the sales price.
van de verkoopprijs af te trekken.
And then we know the profit we make on one glass of lemonade is $1.45.
En dan weten we dat de winst op één glas limonade $1,45 is.
Now here is where the experimentation starts:
Hier begint het experimenteren:
What happens if we change the amount of sugar in our recipe?
Wat gebeurt er als we de hoeveelheid suiker in het recept veranderen?
We know this. We have, actually in the homework of last week, derived a prediction for that:
Dat weten we al. In het huiswerk van vorige week hebben we daarvoor een voorspelling afgeleid:
150 plus 0.6 times the grams of sugar in our lemonade is how much sales we make.
150 plus 0,6 maal het aantal gram suiker in onze limonade is hoeveel we verkopen.
So now we can estimate the profit by multiplying the number of expected lemonades
Dus nu kunnen we de winst schatten door het verwachte aantal limonades
with the profit we make per lemonade.
te vermenigvuldigen met de winst per limonade.
If we leave our recipe like this (200), then this is the profit that we make.
Als we ons recept zo laten: 200, dan is dit de winst die we maken.
But if we change it a little bit: let's say we make it 150.
Maar als we het een beetje veranderen: laten we er 150 van maken.
You see, it changes.
Dan zie je dat het verandert.
We sell less items, but we make more money because we save money on buying sugar.
We verkopen minder items, maar we verdienen meer geld omdat we geld besparen op de aankoop van suiker.
So you see, we sell less, but we make more.
Zo zie je maar: we verkopen minder, maar we verdienen meer.
And if we change it into 180 we sell a bit more, but we make a bit less.
En als we het te veranderen in 180, dan verkopen we een beetje meer, maar we verdienen een beetje minder.
So the question now of course is: What is the highest profit that is possible?
Dus de vraag is natuurlijk: Wat is de hoogst mogelijke winst?
What is the best amount of sugar in our lemonade, not tastewise, but profitwise?
Wat is de beste hoeveelheid suiker in onze limonade, niet op basis van smaak, maar op basis van winst?
That is what we are going to figure out in the next video.
Dat gaan we uitzoeken in de volgende video.